---
layout: post
title:  "Playbook智能家居与树莓派(1)：好像可以玩玩了"
date:   2017-02-03 20:06:41
categories: smarthome rasberrypi
---

Smart Home这个主题从几年前燎原到现在消停，似乎已经过时了。

从Android Home到Nest到Google Home，从Apple TV到Homekit，从X10到RF,WIFI,ZWave到ZigBee再到BLE。再不要提国内众多连可用性都做不好的产品。

引用暴露年龄的歌“多少Thing在你生命中来了又还”，Smart Home依然雾里看花。

值得开心的事，这个时代依然以前所未有的速度变精彩：智能手机已经和电灯一样普及了，自动驾驶已经是可预见的现在了，所以Smart Home呢？

智能家居行业一直是技术驱动，侧面说明了产业的不成熟。众多老玩家试图建立平台，制定标准，然而在市场面前，却毫无吸引力，比如海尔，美的。因为这是平权时代，敏捷时代。没有厂商可以做到一统江湖，满足所有用户的需求。众多新玩家试图标榜自己的互联网属性，试图用爆款切入，然而入口难觅，雷声大雨点小：如Siri, Nest, Echo。这个市场前所未有的细分和复杂，门槛高，周期长，可以说是消费市场的企业服务。

为什么这么说呢？

先说细分。

各个国家肯定不一样吧？不说别的，用电标准就不一样。多少知名公司，不过是Nest还是Smartthings，一出美国就不灵的。工业品都是需要规模效应的，而市场是需要培育的。3C大家还能做到通用，实在不行加个转换器，买个吹风配个变压器。可智能家居涉及的品类太广了，标准太多了，用户太复杂了。地域，文化，家庭构成，年龄都成为细分条件，且难以合并。作为老行业的新问题，打开新世界的产品必须有完美的过渡期体验，就好像丰田混动一样独步江湖；必须有足够的规模，以降低成本。

再说门槛。

虽然全球通讯已不是问题，但如此多品类设备的通讯依然是问题。涉及能耗，距离，稳定性，知识产权等等。从有线的X10到简单的RF，从常见的WiFi到永远似乎熟悉的BLE，从私有的ZWave到开源但不相容的ZigBee，目前并没有简单的解决方案和最佳实践。

解决了连接问题，传感和执行单元几乎是个无线广阔的世界。比如光源，从白炽灯到荧光灯到LED到各种可调色LED再到频闪色温等等等等。比如空气质量，对VOC和甲醛如何准确分辨测量，激光PM2.5探测器成本可否快速降低。用电器如何满足各种标准，门锁是否足够安全，空调冰箱电饭锅净水器等等传统厂商会不会陪你玩。

物质的问题解决了，剩下的就是精神的问题。虽然人工智能取得了长足的进步，但在应用上还需要长时间的积累。当然这一切都在逐步前进。

最后说说周期。

虽说工业4.0，敏捷制造概念之下的种种技术发展已经大大缩短了工业品设计到生产的周期，但相对纯粹的信息产品，硬创的周期还是要长的多。供应链强如苹果可能两三年才有一次真正意义的新品类，所谓生态圈的概念还有漫长的路要走（参考乐视）。

所以一切都没希望了么？

当然不是啊。说这么多只想让读者您降低一点期待，毕竟这只是一个娱乐指南，希望能让您低成本上手，体验一下乐趣。

### 本文的计划

本文的目的是用较为适当的成本打造一个使用简单，相对稳定，且具备众多可能性的玩具。处于可用性的考虑，使用Apple Home和Siri做入口，毕竟Google你懂的，Echo国内还不好用，国内平台的开放性还是差了点。

本文将涉及的技术或产品有：

* Apple Home 与 Siri
* Raspberry PI 3 Model B
* SSH 及 Debian Linux 操作
* 路由器管理和基本局域网知识
* Node.js, Python, git等您不了解，或许Google即可解决

我们下一篇见。
